ད་བསྔོ་བ་ལ་ཐུག་ཡོད་རེད། དེ་རིང་བསྔོ་བ་དེ།
བསགས་པ་དེ་དགེ་རྩ་ཟད་པ་མེད་པ། གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་བ། དེ་ཐབས་ཨོང་། ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དེ་ནས་བསྔོ་བའི་ཡན་ལག་རེད།
ཨེ། དགེ་རྩ་བདག་འཛིན་གྱི་གཉེན་པོ། བདག་འཛིན་ཡིན་ན། བདག་ཏུ་བཟུང་ན་དེ་ནས།
ག་རེ་ཡིན་པ་ཐམས་ཅད་ལ་སྦྱོང་། དཔེར་ན། དགེ་བ་གཅིག་བསྒྲུབས་ན་དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་ན།
འཕྲོ་བརླག་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
དེ་ག་འདྲས་འཕྲོ་བརླག་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བསམས་ན། དེ་དགེ་རྩ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད། བརྩེ་བ་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
བརྩེ་བ་གི་ངོ་བོ་དེ་སྟོང་ཉིད་ལ་འདོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ། དེ་ཡིན་ཙང་དེ་ནས།
སེམས་ཀི་ཐོག་ལ་ད་དགེ་རྩ་དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་བསྡད་ན།
བརྩེ་བ་ལབ་ཀྱོག་དེ་ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་ཤར་ཡོང་ན། དེ་ནས་བསྐལ་པར་བསགས་པའི་དགེ་རྩ། ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་གིས་འཇོམ་པར་བྱེད་ཟེར།
དཔེར་ན་འཇིག་རྟེན་འཁོར་བའི་དཔེ། དཔེ་ལྟར་དུ་ཡིན་ནའང་རེད། དེ་ནས་
དགེ་རྩ་ཞེས་པ་དེ་གཙོ་བོ་བརྩེ་བ་ལ་གོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འཇིགས་པའི་རྐྱེན་ལ་དེ་ནས།
ཁོང་ཁྲོ་དང་གཅིག ཁྲག་དོག་དང་གཉིས། དེ་ནས་དགེ་རྩ་ངོམ་ལ་བྱེད་པ།
དེ་ནས་ལོག་པར་མངོན་ལ་བྱེད་པ། དགེ་རྩ་འཛད་པའི་རྒྱུ་བཞི་གསུང་གི་ཡོད། ད་ངས་ཡང་དྲན་གྱི་ཡོད་མ་རེད།
ལོག་པར་བསྔོ་བ་ཟེར། གཞན་ལ་གནོད་པའི་ཚུལ་དུ་དེ་ནས་ཡང་། གནོད་པ་ལྟ་བུ་ཟེར་ནས་བསྔོ་བ།
དེ་ནས་དགེ་རྩ་ངས་
སྙན་གྲགས་ཀྱི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་དཔེ། ཨོ་ངས་དགེ་རྩ་ཆེན་པོ་དེ་འདྲས་བསྒྲུབས། བསྒྲུབས་པ་ཡིན་ཟེར། སྤྱིར་བཏང་བྱ་བ་བཟང་པོ་ཞིག་ཡིན་ན་དེ། དེ་ང་ཚོ་རང་གཞན་ཚང་མའི་རྒྱུད་ལ་གནས་ཀྱི་ཡོད་རེད། གཅིག་དགེ་རྩ་རེ་བསྒྲུབ་ན་དེ་
ཁ་ཤས་ཀྱིས་གཅིག་སྙན་གྲགས་ཀྱི་ཚུལ་ལ་ངོམ་གྱི་རེད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་གཅིག་དེ་སེམས་ཅན་དེ་འདྲས་དགའ་བའི་ཆེད་དུ། དེ་ལ་དགའ་བ་དང་གུས་པ་རྗེས་སུ་ཡིད་རངས་ཀྱི་ཆེད་དུ་ཡང་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དགེ་རྩ། གང་ལྟར་ཀྱང་རང་གི་སྙན་གྲགས་ཀྱི་ཆེད་དུ་དེ་ནས་དགེ་རྩ་བསྒོམ་ན་ཡང་འཛད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨ། མ་གུས་ན་འཛད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ལོག་པར་སྒོམ་ན་ལ་འཛད་ཀྱི་རེད། གཅིག་ག་རེ་ཡིན་ན་དགེ་རྩ་འཛད་པའི་རྒྱུ་བཞི།
ལགས། མ་གོ་ན་འཛད་པ། ལོག་པར་གོ་ན་འཛད་པ། མི་གཙང་བ་ལ་འཛད་པ།
འདི་དཔེ་དགེ་རྩ་འཛད་པའི་རྐྱེན་ཆེན་པོ་རེད། དཔེར་ན། བླ་མ་དང་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གཅིག་ལ། རང་གིས་གུས་བསྐུར་དཔེ་ལོ་མང་པོ་ལ་གཅིག
སེམས་ཅན་ལ་ཕན་འདོགས་པ་དང་། དཀོན་མཆོག་ལ་མཆོད་པ་གོས་སྐུ་ལ་སོགས་པ་བྱས་ན།
གནས་སྐབས་རྐྱེན་ཞིག་ལ་བརྟེན་ནས་གཅིག་གིས་ཨོ་དེ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་གཅིག་རེད། མི་རེད་དེ་འདྲས་ལབ་ན། ད་འགྱོད་པ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། དེ་ནས་ཆ་ཚང་འཕྲོ་བརླག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་ཇི་ལྟ་བ་ཞིག་ཡིན་རུང་། ཨོ་ངས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་གྲལ་ལ་བཞག་ནས། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་ན་བཟའ་མནབ་པ་རེད་དེ། དད་པ་དེ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་བཞག་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཁོང་གི་རང་རྒྱུད་ཇི་ལྟ་བ་ཡིན་པ་དེ། གང་ཟག་དེ་ལ་དམིགས་ནས་ངས་འདི་བྱེད་ཡོད་མ་རེད། ང་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་དད་པའི་ཕྱིར་ན། ཨེ་ནས་ངས་མཆོད་པ་སོ་སོར་བྱེད། དེ་འཕྲོ་བརླག་རྩ་བ་ནས་འགྲོ་ཡ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ཁོ་རང་ལ་དེ་ནས་རང་རེས་དེ་ནས།
བསམ་པ་ཀུན་སློང་སྤྱོད་པ་འདྲ་མིན་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ཁོ་རང་གིས་ཉེས་པ་རེད་མ་གཏོགས་ཚོ་ངེད་ཚོས་འཕྲོ་བརླག་རྩ་བ་ནས་འགྲོ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། དེ་འདྲའི་ལ་འཕྲོ་མ་བརླག་པ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། རྒྱུད་པ་མ་ཆད་པ་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
དེ་ནས་གཞན་ལ་སྦྱིན་པ་ཆེན། སྦྱིན་པ། རོགས་རམ་ཆེན་པོ་བརྒྱབ། དེ་ཐམས་ཅད་ཡང་འཕྲོ་བརླག་འགྲོ་སོང་ན། ཨོ་ད་དེ་གོ་འདྲ་ཆོད་མ་སོང་བསམ། དེ་འདྲའི་འགྱོད་པ་བྱས་ན་ཡང་དགེ་རྩ་འཛད་ཀྱི་ཡོད་རེད། གང་ལྟར་ཡང་རང་གི་ལག་ནས་ཕར་བཏང་ཚར་ནས་བཟུང་སྟེ་ཇུས་གཏོགས་རྩ་བ་ནས་ཡོད་མ་རེད།
མཆོད་པ། སྦྱིན་པ། ཨོང་།
དགེ་རྩ་གང་ཡིན་པ་དེ་ཐམས་ཅད། རང་གིས་བསྒྲུབས་ཟིན་ནས་དགེ་རྩ་ཡིན་བསམ་ནས་དེ་ནས་དེ།
རང་གི་འདུན་པ་མ་བརླག་ན་བརླག་གི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་དགེ་རྩ་ལ་འགྱོད་པ་སྐྱེས་མ་ཉེས་པ་དང་། དགེ་རྩ་ལ་བདག་ཏུ་འཛིན་མི་ཉེས་པ།
ཨ་དགེ་རྩ་ངོམ་མི་ཉན་པ། ཨུ།
དཔེར་ན་འདི་ང་ཚོའི་ཕུང་པོ་གསུམ་པའི་མདོའི་ནང་ལ་གསུང་གི་རེད་
དེ་ནས་འཕགས་པ་དང་སོ་སོར་སྐྱེ་བོ། སུ་གང་ལ་གང་གི་དེ་ནས། དྲུང་དུ་ཡང་དེ་ཐམས་ཅད། བློས་བཟུང་ནས་དེ་ནས་ང་ཚོས་འདས་པའི་དུས་ལ་དགེ་བ་གྲངས་མེད་པ་བསགས་ཡོད་རེད། ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་ལ། དེ་ནས་སྦྱིན་པ། ཚུལ་ཁྲིམས། བཟོད་པ།
དེ་ནས་བསམ་གཏན་དང་ཤེས་རབ་དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་རེད་བ། འདི་རེད། བསམ་གཏན་དང་ཤེས་རབ་ཐམས་ཅད་ཟག་པ་མེད་པའི་དགེ་བ་རེད་བ། སེམས་ཀྱི་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བསྐྱེད་དང་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་སྒོམ་བྱུང་ཐམས་ཅད་ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ།
ཟག་པ་མིན་པའི་གི་ཟག་བཅས་ཀི་དགེ་བ། ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ་གསུམ། དེ་ནས་འདི་ལ་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་དེ་ངེད་ཚོའི་དགེ་བ།
ཆེ་ཆུང་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་མང་པོ་བསགས་ཡོད་རེད། བསགས་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀུན་སློང་འདྲ་མི་འདྲ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། དེ་ལ་བསོད་ནམས།
ཐོབ་པའི་རྒྱུ་དང་། བསོད་ནམས་མི་ཐོབ་པ་ལ་སོགས་པ་འདྲ་མི་འདྲ་བྱུང་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་བསྒྱུར་ནས། དེ་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་དའི་བར་དུ་དེ་ནས་ང་སྐྱེ་བ་གང་བསགས་རང་གི་ཀུན་སློང་ཏོག་ཙི། མི་ཚེ་འདི་ལ་ཡང་ནི་དེ་ནས་དགེ་རྩ་འདྲ་མི་འདྲ་བསྒྲུབས་ནས། དེ་ནས་ཀུན་སློང་རྣམ་པར་དག་དང་མ་དག་འདྲ་མིན་བྱུང་ན་ཡང་། ད་ལྟ་དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ཚུར་བསྒྱུར་ནས། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་ལ་བསྒྱུར། རྐྱེན་རྣམས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་དུ་བསྒྱུར་གསུངས།
ཨོ་བྱང་ཆུབ་འདི་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་ཆེད་དུ། ཡིན་བསམས་ནས་དེ་ནས། ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱི་སྟེང་ནས་
ཨོ་དང་། དེ་དེ་མ་ཟད། དེ་ནས།
འདི་ང་ཚོའི་བདག་དང་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གསུངས། བདག་དང་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དུས་གསུམ་དུ་བསགས་པའི་དགེ་བའི་རྩ་བ། འདས་པའི་དུས་ལ་བསགས་པ། མ་འོངས་པའི་དུས་ལ་གསག་འགྱུར་གྱི་དགེ་བ། ད་ལྟ་གསོག་བཞིན་པའི་དགེ་བའི་རྩ་བ་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ནས། དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པའི་རྒྱུ་ལ།
བསྔོ་བསམས་ནས་དཔེར་ན། ཨུ།
མི་བཅོས་ཀྱིས་བསྔོ་བ་གསུངས།
དཔེར་ན་ཀུན་སློང་རྣམ་པར་དག་དང་མ་དག་དེ་གས་ཁྱད་པར་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་གང་ཟག་རང་རང་སོ་སོའི་བསམ་བློ་དེ་ལ་ཨོ་ངས་དེ་རིང་སྦྱིན་པ་དེ་བཏང་། ང་ཡི་དེ་ལ་གཅིག་ང་ལ་ཚུར་ཕན་འདོགས་པ་ཟེར་ལེ་འདྲ། ཡང་མིན་ན་དེ་ཀུན་སློང་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། དེ་ཐམས་ཅད་ཀུན་སློང་མ་དག་ན་ཚུར་བསྒྱུར་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་ད་ངས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གང་བྱས་བྱས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་ལ་ཟེར། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པོའི་ཆེད་དུ་བསྔོ་དགོས་བསམ དེ་འདྲའི་བསམ་བློ་གཏང་དགོས་རེད་པ།
ཧ་གོ་སོང་། ཧ་གོ་སོང་།
ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་།
དེ་དག་ཐམས་ཅད་བསམ་གཏན་དང་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཆར་ཟིན། མཐར་ཐུག
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུགས་ཀྱི་རྒྱུ་ཡིན་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེའི་ཚེ་ན་དེ་ནས་ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས།
ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ནས་ཀྱང་། ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ། སྟོབས་ཆེན་པོ་རེད་གསུངས།
ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ་སྟོབས་ཆེ་བའི་རྒྱུ་མཚན་གང་རེད་ཟེར་ན། དཔེར་ན།
དེ་ནས་ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ་ནི་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་དེ།
ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད་ཚུར་མདོར་བསྡུས་ཡོང་ན། ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་དེ་རྒྱུ་གང་ནས་བྱུང་རེད། རྒྱུ་བརྩེ་བ་ནས་བྱུང་རེད།
ཨུམ།
འདི་དགེ་བ་གྲུབ་པ་དེའི་འབྲས་བུ་དེ་ག་རེད། བརྩེ་བ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་དེ་ནས།
དཔེར་ན། ཉིན་མཚན་དུས་དྲུག་ལ་དེ་ནས་རང་གི་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅན་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཤེས།
དེ་ལ་བསམས་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སེམས་ཅན་སྤྱི་ལ་ཟེར་ནས་ཁྱབ་བསྡད་ལེའི་དམིགས་པ་མེད་པ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ་རྫས་རེད་ཡ་དེ་ནས། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཁྱབ་ཐུབ་པའི་མ་ཎི་གཅིག་གི་ཕན་ཡོན་གྱིས་ཁྱབ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ།
དོན་དམ་པའི་བདེན་པས་སྟོང་གསུངས། ཡང་འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་དག འཁོར་གསུམ་རྣམ་དག་དགེ་ཚོགས་རྒྱ་མཚོ་ཀུན་གསུངས། ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཟེར་དེ་ལྟ་བུའི་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ།
དེ་སྙིང་རྗེ་དོན་རེ་རེ་སྐྱེས་ཡོང་ན། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྩ་བ་བདག་འཛིན་རེད།
དེ་ནས་སྔགས་རེ་རེ་ཡིས་དེ་ནས་གཟུགས་ཅན་གཟུགས་མེད། དེ་ནས་གྲངས་མེད་པ་ཐམས་ཅད།
མ་རྒན་དག་མ་སྒྲོལ་བ་སྒྲོལ།  སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མཐོ་རིས་གསུམ་ལ་འགོད། མཐོ་རིས་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན། ལས་དང་པོ་བ་ཆགས། དཔེར་ན་ཁོ་ཐེག་པ་དམན་པའི་ས་ལ་འགོད། ཐེག་པ་དམན་པ་ལབ་ཡག་དེ་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་འགོད། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་གནས་པ་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྒྱུད་ལ་སྐྱེད་ཐུབ་པ།
དེ་ནས་དེ་འདྲའི་རིམ་པས་རིམ་པས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད། འཁོར་བ་ལས་བསྒྲལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། མི་རེ་རེས་སྟོབས་ཀྱིས། དེའི་སྟོབས་དེ་ག་རེ་རེད་ཡོད་མཁན་དེ་ལ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཨ། དགོངས་པ་དང་ངེད་ཚོ་གང་ཟག་གཅིག་གི་སེམས་གཉིས་དེ་སེམས་གཅིག་པ་རེད། བྱམས་སྙིང་རྗེ་གཅིག་པ་རེད།
དེའི་བཟོ་འདྲ་དེ་འདྲའི་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྒྱས་ཐུབ་པའི་དགེ་རྩ་ཐམས་ཅད་སྟོབས་ཆེན་པོ་ཡིན་གསུངས། ཨོང་།
བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་ཡི་དེ་ནས། གནས་སྐབས་ཀྱི་ཚེ་འདིའི་ཆེད་དུ་དེ་ནས་དགེ་རྩ་སྒྲུབ་ན་དེ་ཐམས་ཅད།
གནས་སྐབས་ཀྱི་དེ་བཞིན་ང་ཚོ་ཐོབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
སྐྱེ་བ་ཁ་ཤས་ལ་དེ་ནས་མཐོ་རིས་སུ་འགྲོ་ཡ
ལྷ་དང་མི་ཡི་བདེ་བ་ཡང་སེ་མྱོང་ན་དེ་ནས་དེའི་འབྲས་བུ་ཟད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་དགེ་རྩ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་དེ་ལ་ད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་ཆེད་དུ་དེ་དམིགས་པ་མེད་པའི་དེ་བསྔོས་ན། དེ་ནས་མཐོ་རིས་གསུམ་གྱི་གནས་སྐབས་ཀྱི་བདེ་བ་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན། འབྲུ་རིགས་བཏབ་བཞག་ན། དེ་ནས་སོག་མ་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བ། དཔེར་ན། ཨུམ།
དེ་ཚེ་ན་སངས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་ཆེད་དུ་དམིགས། བྱས་བྱས་ཡང་དེ་ནས་དེ་ལ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་དགེ་རྩ་ད་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ། ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལ་སོགས་པ་ཡིན་ན། དོན་དམ་གྱི་དགེ་བ་ད། དགེ་རྩ་དེ་བསྔོས་ཚར་བའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་སྟོང་ཉིད་དོན་དམ་པའི་བདེན་པའི་ངང་ལ།
སྒོམ་བརྒྱབ་དགོས་རེད། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་རྒྱག་དགོས་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་དང་པོ།
དམིགས་པ་མེད་པའི་སེམས་བསྐྱེད་དེ་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་ནས།
དེ་གིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བདག་འཛིན་དེ། ཉི་མས་བ་མོ་བཞུ་ནས། ཉི་མས་བ་མོ་བཞུ་བ་བཞིན་དུ་བཞུ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨོ་ལེ། དེ་ཞུ་ནས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེའི་སྟེང་ལ་འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་དེ། དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ། དབུ་མའི་ལྟ་བ་དེ་ངང་ན། ལྟ་བའི་ངང་ལ་གནས་ཡོང་ན། དེ་ནས་དོན་དམ་པའི་བདེན་པ་མཐོང་ནས་དེ་ནས་སྐད་ཅིག་གཅིག་གིས་དེ་ནས། སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ལ་འགོད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི། འཁོར་གསུམ་རྣམ་དག་གསུངས། འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་དེ་ད་ལྟ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་རེད། ད་ཁ་སང་གོང་ནས་གཅིག་བཤད་རེད།
ལྟ་བ་རང་ངོས་དངོས་གནས་གནས་ཡོང་དུས་སྐབས་ལ། འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བ། གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་རང་བཞིན་གྱིས་
ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེའི་ཁ་ལ་ཅི་ཙམ་གནས་ན། དེའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཡང་དེ་གིས་མཆོད། སེམས་ཅན་ཡང་དེ་གིས་གྲོལ།
དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོས་མཚམས་མཚམས་ལ། འོད་ཟེར་(སྤྲོ་དུས)་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་སྦྱང་། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་མཉེས་པའི་མཆོད་པ་ཕུལ་རྫས། དེ་ཐམ་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཁ་སང་མི་ལ་རས་པ་གིས་གསུང་ཡོད་རེད། གཟེར་བཅུ་གཉིས་ནང་ནས་གཟེར་གཅིག་འདེབས་རྫས། གཟེར་བཅུ་གཉིས་དེ་གཅིག་གི་ནང་ནས་གཟེར་གཅིག་འདེབས་ཏེ། གཟེར་ནི་ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་འདེབས་ཟེར། ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་མེད་གཟེར་དོན་དམ་པའི་བདེན་པ་དེ།
དེ་མཐོང་སོང་ན་དེ་ནས། རང་སེམས་སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་ཆོད་རྫས། རང་སེམས་སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་ཆོད་ན་དེ་ནས།
དེ་ལས་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་རང་བཞིན་དུ་འབད་མེད་ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་རྫས་ལེ་དེ་རེད། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོས་སྟོང་བའི་སྒོམ་བརྒྱག་རྒྱུ་དེ་རེད་རྫས།
དེ་ཡིན་དུས་བསྔོ་བའི་སྐབས་ལ། འཁོར་གསུམ་རྣམ་དག་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཏིག་སི་གོ་རྒྱུ་མ་རེད། བདག་དང་གཞན་དང་འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་སྟེང་ལ་གང་ཡིན་ནས།
ང་གིས་ཞེ་དྲག་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད་དེ། བསྔོ་བའི་སྐབས་ལ།
བསྔོ་ཡུལ་ཀྱི་སེམས་ཅན། ད་གྲངས་མེད་པ་འདི་དང་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་རེད་རྫས།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཆ་བཞག་བཞག་ན། དེ་ནས་ག་ཚད་གྲངས་མེད་པ་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ནས་དངོས་པོ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་དེ། སེམས་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོས་ཁྱབ་ཡོད་རེད་རྫས། དེ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མས་བསྒྲིབས་རྫས། བདག་ཏུ་འཛིན་པ་འཛིན་པ་ཅུང་ཟད་ལ་བརྟེན་ནས་དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་འཛིན་པ། བདེན་འཛིན་དེ་ལ།
འཁོར་བ་གང་ལས་བྱུང་། འཁོར་བ་འཛིན་པ་ལས་བྱུང་རྫས། འཛིན་པ་སྡིག་པར་འཛིན་པ། གཉིས་སུ་འཛིན་པ་རྫས།
བདེན་པ་རེད་བསམ་འཛིན་ན། བདེན་པ་མ་རེད་བསམ་འཛིན་ན། འཛིན་པ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཆུ་ཡི་ནང་འཁྱགས་རོམ་ལྟ་བུ་ཆགས་ཡོད་རེད།
དོན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དེ་འཛིན་པ་དེ་ཞིག་སོང་ཚར་ན། སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་སངས་རྒྱས་དངོས་ཡིན་ཟེར། ཨོ། འཛིན་པ་དེ་ཞིག་སོང་ཚར་ནས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། ག་ཚོད་མང་ན་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ། འཁྱག་རོམ་ག་ཚོད་མང་ན་ཉི་མ་གཅིག་ལ་བཞུར་སོང་ཚར་ན་དོན་དངོས་པོར་མ་གྲུབ་པ།
དེ་ཡི་གནས་སྐབས་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་གྲུབ་པ་དེ་ལ་བསྔོ་རྒྱུ་དགེ་རྩ་ག་རེ་རེད།
བསྔོ་རྒྱུ་དགེ་རྩ་ཡང་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཨ། ད་ཚུར་འདུས་ན། བདག་གཞན་ཐམས་ཅད་དགེ་རྩ་དེ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་རེད། སྙིང་རྗེ་དེ་ཉི་མ་ལྟ་བུ་རེད་རྫས། ཨ། བསྔོ་རྒྱུའི་དགེ་རྩ་དེ་ཡང་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་ཡང་། དོན་དངོས་པོ་དང་ཚད་མར་མ་གྲུབ་པ། སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད་རྫས།
དངོས་ཀུན་གྱི་གང་ཟག་བདག་ལ་བལྟས་ནའང་།
དེ་སེམས་གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པ། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་གསུམ་པོ་དེ།
དེ་གསུམ་པོ་དེ། དངོས་པོ་དང་ཚད་མར་མ་གྲུབ་པ། བདེན་པར་མ་གྲུབ་པ།
དོན་དམ་པའི་སྟོང་པ་ཉིད་ནི།
བསྔོ་ཡུལ་གྱི་སེམས་ཅན་ཡང་བདེན་པར་མ་གྲུབ་པ་རེད། བསྔོ་རྒྱུ་གི་དགེ་རྩ་དེ་ཡང་དེ་ལྟ་བུ་འདུས་མ་བྱས་པའི་དགེ་བ་རེད། བསྔོ་མཁན་གྱི་གང་ཟག་བདག་གི་
གང་འཚམ་བདག་ཡང་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་ཏོག་ཙམ་ནས་དེ་ཚོ་གཅིག་པ་ཡིན་པས་ན་དོན་དག་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་སུ་རོ་གཅིག་ཟེར། སྒོམ་གཅིག་བརྒྱབ་ཚར་ན། སྒོམ་གཅིག་བརྒྱབ་ན་དེ་ནས་ཐམས་ཅད།
ལྟ་བ་འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་རྫས་རེད། དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་སོང་ན། དེ་ནས་སེམས་ཅད་ཐམས་ཅད་སྐད་ཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཀི་ཐམས་ཅད་ཐོབ་ཐང་གཉིས་སུ་མེད་པ་ཆགས་སོང་ན་དེ་ནས།
བསྔོ་བྱ་སྔོ་བྱེད་བསྔོ་ཡུལ་གསུམ་པོ། དོན་དམ་པ་ལ་གཅིག་པ་དོན་དངོས་པོ་ལ་དེ་ནས། བསྔོ་བྱ་སྔོ་བྱེད་གཉིས་མེད་པ་ང་ཚོས་ཡམནྟཀའི་སྒྲུབ་ཆེན་སྐབས་ནས་དོན་བྱར་སྙིང་རྗེ་ཡུལ་ཀུན་མེད་གསུངས། མེད་གསུངས་ན།
འཁོར་བ་ངན་སོང་གསུམ་ཇི་ཙམ་རྒྱ་ཆེ་ན། དངོས་གནས་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྐད་ཅིག་ལ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་བཏང་ཚར་ན། སེམས་ཅན་གཅིག་ཀྱང་མ་གྲུབ། ཨོ། ངན་སོང་ཡང་མ་གྲུབ། འཁོར་བ་ཡང་མ་གྲུབ་པ། དོན་མ་ཤེས་ན་མ་རྟོག་པ་ལ་དེ་ནས་དེ་ལྟར་དེ་ནས་ སྡུག་བསྔལ་ཡོད་པ། ཨང་། དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་དོན་དམ་གཉིས་འགལ་མེད་ལ་དེ་ནས་རྟོགས་འོང་ལེ། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ད་ལྟ། འཁོར་གསུམ་རྣམ་དག་རྫས་ན། བསྔོ་བ་གི་སྐབས་ནས་དེ་འདྲའི་ཡོད་ས་རེད་བ།
ཨུམ དེ་ནས་དེ་ཡང་གནས་སྐབས་མཐར་ཐུག་གཉིས། དེ་ནས་འང་ཉོན་མ་ཤེས་ནས་ད་དགེ་བའི་ཕན་ཡོན་སྡིག་པ་ཉེས་དམིགས་བཤད་བཤད་བཤད་མཐར་ཐུག་ག་རེ་ལབ་སོང་། ད་སྟོང་པ་ཉིད་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་འདྲ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་གོ་གི་རེད། ལས་དང་པོ་པ་གིས།
དེ་རྩ་བ་ནས་མ་རེད། དེ་ད་ལྟ་དངོས་སུ་ང་ཚོས་བསམ་བློ་བཏང་ན། བསྔོ་རྒྱུ་གི་དགེ་རྩ། བསྔོ་ཡུལ་གྱི་སེམས་ཅན། བསྔོ་མཁན་གྱི་གང་ཟག དེ་གསུམ་འབྲེལ་བ་ག་འདྲའི་ཆགས་གདའ་བལྟས་ན། དཔེར་ན་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཚང་མ་གིས་ཨེ། ཚེ་འདི་ཕྱི་གི་སྐྱབས་གནས་དེ་ནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་ཞུ་གི་ཡོད་རེད། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་རྒྱལ་ཚབ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་རེད། ད་ང་ཚོ་ལྟ་ན་གཅིག་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡིན་ཁུལ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་མི་གཅིག་ཤི་སོང་ན།
མི་གཅིག་ཤི་སོང་ན། ད་དེ་ཁྱོས་བསྔོ་བ་བཏང་རོགས་བྱོས་ཟེར་
ཨོ་དེ་ལ་བསྔོ་བ་གཏང་གི་ཡོད་ཟེར་ན། ད་ཁྱོད་མི་དེ་མིག་གིས་མཐོང་གི་འདུག་བས། ཟེར་ན། མིག་གིས་མཐོང་གི་མ་རེད། མཐོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད། རང་གི་བདག་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས་བདག་འཛིན་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཁོ་རྣམ་ཤེས་ཡིད་ཀྱི་གཟུགས་ཅན་ལས་མེད་ནས་ཨ་མཐོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད་བ་ཟེར།
ཡིན་ན་ཡང་། དེ་བར་དོ་གི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་བའི་རྒྱུ་དེ་ག་རེ་རེད། བདག་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་བསླུ་བསྡད་རྒྱུའི་བདག་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས། བར་དོ་ཡིད་ཀྱི་གཟུགས་གཅིག་གྲུབ་ནས། དེ་ནས་མིང་གཞི་འདུས་པའི་ཕུང་པོ་ཟེར།
གཟུགས་མེད་པ། ཚོར་བ། འདུ་ཤེས། འདུ་བྱེད། རྣམ་ཤེས། དེའི་བཞི་དེ་ཚང་བ། དེ་འདྲའི་གི་ལུས་གཅིག་འཁྱམ་གྱི་ཡོད་རེད། བདག་འཛིན་མ་ཟད་ཀྱི་བར་དུ།
དེ་ལ་བསྔོ་རྒྱུ་གི་དགེ་རྩ་ག་རེ་རེད། ད་བྱམས་སྙིང་རྗེ་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེས་ཀུན་ནས་བསླངས་ནས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེས་ཀུན་ནས་བསླངས་ནས་སྙིང་རྗེས་ད་ག་རེ་བྱེད་དགོས་རེད་ཡ།
ཡིན་ན་ཡང་། སྙིང་རྗེ་ལ། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པས་སྙིང་རྗེ་བྱམས་དང་སྙིང་རྗེ་ཕྱི་རོལ་པ་ལ་ཡང་ཡོད་གསུངས་རེད་བ་ཡང་། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས། སྙིང་རྗེ་ཡོད་ལ་སྟོང་ཉིད་མེད་ན་ཕན་གྱི་ཡོད་མ་རེད། སྟོང་ཉིད་དོན་ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྟོང་ཉིད་ཡོད་ན་སྙིང་རྗེ་ཡོད་དགོས་རེད། ཡང་སྟོང་ཉིད་གཅིག་པུ་རྟོགས་ན་སྙིང་རྗེ་མེད་ན་ཕན་གྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་མདའ་དང་གཞུའི་འབྲེལ་བ་ཁ་སང་བཤད་ནས། སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་ན། མདའ་དང་གཞུ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། ལས་ཀ་ག་རེ་ཡིན་ན་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་རེད།
དེ་ནས་མདའ་མེད་ན་གཞུས་བྱེད་ཡ་མེད། གཞུ་མེད་ན་མདས་བྱེད་ཡ་མེད་པ། སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དོན་མ་ཤེས་ན། སྙིང་རྗེས་ཕན་ཆེན་པོ་ཐོགས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
བརྩེ་བ་མེད་ན་དངོས་སུ་སེམས་ཅན་འབྲེལ་བ་ཆགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། སྙིང་རྗེ་མེད་ན།
ད་དཔེར་ན་ཤི་བོ་འདི་ལ་
བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཡོད་དང་ཡོད་བཞིན་པ། ཨོ།
བྱམས་སྙིང་རྗེས་
འོ་དེས་
ད་ད་རེས་
ཤི་བོ་ཡི་བདག་པོ་དེ།
རང་གིས་དེ་ལ་བརྩེ་བའི་འབྲེལ་བ་ཡོད་ན། ད་བླ་མ་དགེ་བའི་ཤེས་གཉེན་དེ་ལ་བསྔོ་རྟེན་གཅིག་བརྒྱབ།
ད་རིན་པོ་ཆེ་ངར་འདི་བསྔོ་བ་གཅིག་ཞུས།
འདི།
རང་གི་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་བརྩེ་བའི་འབྲེལ་བ་དང་།
ཁོ་རང་གི་རང་ཉིད་ཀྱིས་དེ་ནས་དེ་རིང་སེམས་ཅན་དེ་ལ།
འཆི་སོང་བའི་སེམས་ཅན་དེ་ལ་བརྩེ་བའི་འབྲེལ་བ། དེ་གསུམ་ལ་བརྟེན་ནས།
ཨུམ།
ད་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གཅིག་གིས་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་གཅིག་བསྒོམ་ན་
བརྩེ་བ་དེས་ད་ལྟ་
དངོས་སུ་དེ་ནས་
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་ཁྱབ།
ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
བརྩེ་བ་དེས་ཁྱབ་ན་བརྩེ་བ་དེ་ཉི་མ་ལྟ་བུ་རེད། དེས་བདག་འཛིན་དེ།
ཞིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ང་ཚོར་གཟུགས་དེ་ཡོད་ན།
གཟུགས་འདི་ཡོད་པའི་སྐབས་ལ།
བརྩེ་བ་ཞིག་སྐྱེ་ན་གཟུགས་དེ་
ཞིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
འདིའི་ཁོ་ལས་མ་རྫོགས་པ།
བསམ་བཞིན་དུ་སྐྱེ་ནའང་། སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ན་ཡང་གཟུགས་དེ།
ཞིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
བར་དོ་ཡིད་ཀྱི་གཟུགས་ཅན་དེ་འཇིགས་སྐྲག
ཆེན་པོ་ཧ་ཅང་དེ་ནས།
ང་ཕྱི་པ་ཡིན་མ་རེད། ཁོ་ནང་པ་ཡིན། ང་ཡེ་ཤུ་ཡིན་བསམ་ཡ་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད། འཇིགས་སྐྲག་
རང་དབང་མེད་པར་དེ་ནས།
དེ་འདྲས་ཆགས་བསྡད། དེའི་སྐབས་ནས་བྱམས་སྙིང་རྗེའི་འོད་ཟེར་ཕོག་འདུག་ན། ད་ཁོ་རྒྱུད་ལམ་ཆགས་རྒྱོ་དེ་བདག་འཛིན་རེད། བདག་འཛིན་གྱི་བློ་དེ།
བདག་དེ་སྙིང་རྗེའི་སྟོབས་ཀྱིས་
ཞིག་སོང་ན། ཨ། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་སངས་རྒྱས་རེད། ཁོ་ལམ་སང་བསྡད་པ་དང་གཉིད་སད་པ་ནང་བཞིན། དེ་ནས་
རབ་ལ་ཆོས་སྐུ་ལྡན་པ་དང་། དེ་མེད་ན་དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ལ་སྐྱེ་བ་ལེན། དེ་མེད་ན་སྤྲུལ་སྐུ་གཅིག་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྒྱུད་ལ་ཡོད་པའི།
གང་ཟག་མཐོ་རིས་ཀྱི་སྐྱེ་བ་ལེན་ཐུབ་པ་ དེ་འདྲའི་ནུས་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བརྩེ་བའི་འབྲེལ་བ་དེ། ངོ་ཤེས་ན་ད་ལྟ་ཕན་ཚུན་བརྩེ་བ་ཡོད་པའི་མི་ཞིག་ཡིན་ན། དཔེར་ན། ཐག་རིང་ཐུང་གང་འདྲ་ཡོད་ནའང་། བརྩེ་བ་དེ་ཚོར་གྱི་འདུག་བ། དེ་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་པའི་གཞུག་གུར་དངོས་སུ་ཚོར་གྱི་ཡོད་རེད། ཨོ། དེ་འདྲས་བརྟེན་ནས་ཨོ། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་ལ་དངོས་སུ་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། གཟུགས་ཕུང་ཐམས་ཅད་ལ་སྡུག་བསྔལ་དེ་བདག་འཛིན་ལས་གྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ལའང་དགེ་བརྩ་དང་དཔེར་ན། དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ན་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་གིས་
རྒྱུད་བརླན་ནས་ད་རེ་བདག་འཛིན་དེ་ལས་ཀྱི་རྣམ་པར་སྨིན་པ་དེ་ཏོག་ཙི་བྱང་ཐུབ་ན་ད་དངོས་སུ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཟེར་ནས་དེ་རིང་དེ་ལྟ། འང་།
དོན་དམ་ད་ལྟ་འཁོར་ཚོགས་རྣམ་པར་དག་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་ཡང་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་དེ་ནས་འབྲེལ་བ་དེ་འདྲའི་ཁྱབ་ནས། དང་པོ་ཀུན་རྫོབ་བཟང་ངན་གྱི་ཁོའི་འབྲེལ་བ་ཆགས་ནས། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་དོན་དམ་དུ་དེ་མར་མཐོང་། དེ་ནས་དེ་འདྲའི་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨུ། དེ་ནས་དེ་ལ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་ནས། ཨུ་
མཐོང་ལམ་གྱི་བདེན་པ་མ་ཐོབ་ན། ཤི་པོ་ལ་ཕོ་བ་མ་འདེབས་ཟེར། མི་ཤི་བོ་ལ་ཕོ་བ་རྒྱག་དགོས་ན། སོ་སོ་ལ་མཐོང་ལམ་གྱི་བདེན་པ་ཐོབ་དགོས་རེད་གསུངས། མཐོང་ལམ་གྱི་བདེན་པ་ག་རེ། སོ་སོའི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས། གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ན། ཨོ།
དེ་ནས་སོ་སོའི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ན། དེ་ནས་ཤི་གསོན་སུ་ཡིན་ན། གཞན་ལ་དེ་ལྟ་བུ་རྟོགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། འོ་རེད། སོ་སོའི་གནས་ལུགས་མ་རྟོགས་ན་ཆུ་གྲང་མོ་ནང་ན། འཁྱག་རོམ་བཞག་ན་ཞུར་གྱི་མ་རེད་བ། དཔེར་ན། ཨ་
སེམས་གནས་རང་མཐོང་དུས་གང་ཟག་ཡིན་ན། དཔེར་ན། ཉི་མ་ཤར་ཡོད་ན། འཁྱག་རོམ་བཞུ་ཐུབ་ཀི་ཡོད་རེད། དེ་དངོས་སུ་དེ་ནས་ཕན་འདོག་ཐུབ་ཀི་ཡོད་རེད།
སྒོམ་རྒྱག་ཤེས་ན། སུ་ཡིན་ན་ལ་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཤི་བོ་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། གསོན་པོ་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། རང་ལའང་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་ཧ་ཧ།
བསྔོ་བའི་ནང་ནས་ད་ལྟ།
ད་བསྔོ་བའི་འབྲས་བུ་དགེ་རྩ་མང་པོ་བསྒྲུབ་ན། དེའི་འབྲས་བུ་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན་དེ་ནས།
སྐུ་གསུམ་གོ་འཕང་བླ་མེད་ཐབས་སུ་འགྲོ་གསུངས་
ཨེ་ནས་སྐྱབས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་ཞུས་ནས། ལམ་རྩ་བ་གསུམ་ཉམས་སུ་བླངས་ནས། འབྲས་བུ་སྐུ་གསུམ་ཐོབ་པ་ཟེར་དེ་ནས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པས།
དོན་དག་དེ་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡིན་ན། ཨ། ད་ལྟ་
ད་རེས་འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་ཟེར་བ་དེ། འབྲས་བུ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་དེ་ལ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ག་རེ་རེད། ད་ལྟ་ང་ཚོའི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ།
འབྲས་བུ་དངོས་གནས་དེ་མེ་ཏོག་གི་ས་བོན་ལ་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་གནས་པ་བཞིན་དུ། ད་ལྟ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་ང་ཚོའི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས། ད་ལྟ་སྐད་ཅིག་མ་དེ་ལ་གནས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ངོ་ཤེས་ན་དེ་ནས། ཨོ་སངས་རྒྱས་དེ་ཐག་རིང་པོ་ལ་དེ་ནས།
ཐང་ཆད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ད་སངས་རྒྱས་ག་དུས་ཐོབ་ན་བསམ་པའི། དེ་འདྲས་བསམ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། གང་ཡིན་ན་མི་ལ་རས་པས་
ཡང་ང་ཚོ་ལ་ཕན་བཏག་ཡོད་རེད། གང་རེད། འཁོར་བ་སྤངས་པའི་ཕ་རོལ་ན།། དམྱང་འདས་གཞན་ལས་སྒྲུབ་ཏུ་མེད་ཟེར།
རྣམ་རྟོག་གི་འཛིན་པ་དེ་སྤངས་ཚར་ན། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་དེ་ག་རང་རེད་ཟེར། སེམས་གཙང་མ་ཆགས།
དེ་ནས་དེ་གསུང་གི་རེད་དེ།
དེ་ལ་རང་གིས་ཡིད་ཆེས་བྱས་ནས་དེ་ནས།
ཨོ་སངས་རྒྱས་ད་ལྟ་རང་རེད་ཟེར།
ཕྱག་རྒྱ་སྤྲུལ་བའི་ང་།
སྐད་ཅིག་གཅིག་གི་བྱེ་བྲག་དེ། ཨོ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་བ་དེ་དངོས་གནས་སངས་རྒྱས་རེད།
རྟག་པར་བསྡད་ཐུབ་ན་དེ་ནས་ང་སངས་རྒྱས་རེད།
རྟག་པར་བསྡད་མ་ཐུབ་ན། ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་ཡིན་ན་ད་ལྟ་སེམས་ཅན་རེད།
དེ་སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་བྱེད་འདོད་ན་རང་ལག་ལ་ཡོད་རེད་བ། སངས་རྒྱས་ཐག་རིང་པོ་རང་
སངས་རྒྱས་གཞན་ལ་མེད་དོ་རང་ཞལ་ལྟོས་གསུངས་ནས།
དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་ལ་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་ཡོད་པ། དེ་ནས་དེ་ཧ་གོ་གི་རེད་ཡ།
དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་དེ་ལ།
སྐུ་གསུམ་དེ་དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཇི་ལྟ་བུར་མཐོང་ནས་དེ་ནས་དགེ་རྩ།
བརྟན་པ་ཐོབ་པའི་གང་ཟག་ཡིན་ན། ག་དུས་ཡིན་ན་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སྟེང་ལ་དེ་ནས། ངོ་བོ་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཟེར་ནས་དེ་ནས་ངོས་ཟུང་མེད་པར།
ཨོང་སེམས་ཀྱིས་དེ་ངེས་བཟུང་ཡོད་མ་རེད། ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་དེ། ཆོས་སྐུ་ཀློང་དུ་གྱུར་པ་ཡིན་གསུདས་མི་ལ་རས་པ་ཡིས།
ངོ་བོ་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ། དེ་ཆོས་སྐུ་ཡི་ཡོན་ཏན་རེད་ཟེར།
དེ་རེས་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ། དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་དེ།
ཤེས་པར་བྱེད་པའི་ཤེས་པ་གསལ་བོར་གསལ་སེམས་ཡོད་བ་དེ་ནས། གསལ་བའི་རང་བཞིན་སྟོང་པ། སྟོང་པའི་རང་བཞིན་གསལ་བ། གཉིས་ཀ ཁག་ཁག་ཐ་མི་དད་པ།
གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་གསུངས། ཨ།
རང་བཞིན་གསལ་བའི་ཡེ་ཤེས་དེ་ལ་དེ་ནས། ཨ། ལོ་སྤྱོད་རྫོགས་སྐུའི་ཡོན་ཏན་དེ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་ཟེར་མཁན་དེ་ནས།
སྙིང་རྗེའི་རང་མདངས་ཡོད་པ་དེ་ནས་ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད། སྟོང་པ་ཉིད་གར་ཁྱབ་པ་ཁྱབ་བསྡད་རེད་དེ་ད། གང་ལ་ཡང་སངས
རྒྱས་ཐུགས་ཀྱིས་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་བརྫོ་རྒྱུ་དེ་དེ་རེད། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་སྤྲུལ་སྐུ་ཟེར།
དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་བ་རྟོགས་ཡོང་དུས། དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས་དེ་ནས་དཔེར་ན། ད་འབྲས་བུ་དེ་རེད། སེམས་ཁོ་རང་བཞིན་གྱིས་དེའི་ཡོན་ཏན་དེ་ད་ལྟ་རང་གི་དེ་ནས། དེ་ན་ཡོད་རེད། ཨ།
དེ་ནས་འབྲས་བུ་དེ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་མི་ལ་རས་པས་ཀྱང་།
འབྲས་བུ་ཡིན་པར་ངེས་རྒྱུ་རང་གི་སེམས་ལ་ལྟོས་རྫས།
སེམས་ནི་གཞན་པའི་འབྲས་བུ།
རྩ་བ་ལ། སྦལ་པ་གནམ་དུ་མཆོངས་བ་འདྲ་བོ། ཨང་གིས་ཤཀྱའི་སྟོན་པ་ལ་ཟེར། ད་སྦལ་པ། སྦལ་པ་གཅིག་ཁོ་ཐག་རིང་པོ་ནས་ཁོ་གནམ་ན་མཆོང་གི་ཡོད་ན། ཡང་ཁོ་མར་ལྷུང་གི་རེད།
ཕོ་མོའི་འབྲས་བུ་སྙིང་ནས་བརྩེ་བ་ལ་གསུངས།
འབྲས་བུ་སེམས་སུ་འདོད་པ་ཡིན་གསུངས་དུས།
དེ་ནས་ཡང་རེ་དོགས་ཆེས་བའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཨོ་ད།
ཐ་སྙད།
སྦལ་པ་གནམ་དུ་མཆོང་བར་འདྲ་བ།
སྦལ་པ་གནམ་དུ་མཆོང་ཟེར་
མཐོ་ས་གནམ་ལ་ཡར་མཆོངས་མར་ལྷུང་ཡོང་གི་རེད་བ།
ལམ་ལ་བརྟེན་དུས་
ངས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་གསུངས་རེད།
ད་ང་སངས་རྒྱས་དེ་ག་དུས་ཐོབ་ཀྱི་རེད་ད།
དཔེ་སངས་རྒྱས་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་དེ། ངས་ག་དུས་ཐོབ་ཀྱི་རེད་བསམ་གྱི་རེད། ད་དེ་དུས།
ཨེ་ནས་རང་གིས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་གི་རེད་པ། ད་འདི་རེད།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་མཐོང་ཡོང་དུས།
ད་ངས་ལོ་མང་པོར་བསྒོམ་ཡིན་
ད་ངས་སངས་རྒྱས་དེ་ག་དུས་ཐོབ།
ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་ན་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་བསམ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
སེམས་དེ་ག་རང་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར།
འབྲས་བུ་སེམས་སུ་འདུས་པ་གསུང་རྒྱུ་དེ་རེད་དེ་ནས། སེམས་ལ་ཡིན་པའི་འབྲས་བུའི་རྩ་བ་ལ་དེ་ནས།
ད་དཔེ་སྦལ་པ་གནམ་དུ་མཆོང་བ་ལ་དཔེ་བཞག་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་འདོད་པ་ཅན། རེ་དོགས་ཅན་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དེ་ནས་ཡང་ཐང་འདྲ་བོ་ཆད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ་ད་སངས་རྒྱས་དེ་དཔེ་མ་སྲིད་པ་དེ་ཐོབ་ཡོང་དུས་ནི། ད་དངོས་གནས་གང་ཡང་མི་འདུག་ཟེར། ཧ་ཧ་ཧ་ཧ། དེ་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་ན་མ་ཤེས་ན་དེ་ནས་ད་དཔེར་ན་དེ་འདྲས་ཐེ་ཚོམ་བྱེད་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་མ་བསགས་ན། ཐེ་ཚོམ་དེ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ་སྒྲིབ་པ་ཞེས་པ་དེ་ཐེ་ཚོམ་རེད།
དེ་ནས་དེ་ཡང་ད་ལྟ་
སེམས། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན་ན། སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་ཡིན་ན། འདི་ཟེར་དུས་ད་ལྟ་ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་ནང་ན་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཤེས་རབ། ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་ནང་ལ་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་བ། ཨ།
ཐོབ་པ་ཡང་མེད་ཟེར། ཨོ། ད་ལྟ་སེམས་སྟོང་པ་ནམ་མཁ་ལྟ་བུའི་གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པ། དེ་ལ་དེ། འདི་ཐོབ་རྫས་ལེ། ང་སངས་རྒྱས་ཐོབ་རྫས། གང་ཡང་ཐོབ་མེད་པ་ལ། ཐ་མལ་པའི་རྟེན་ལ་ཡ་ད་གང་ཡང་། སེམས་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་གཅིག་རང་གིས་ཧ་གོ་བ་དེ་གཞན་གྱི་མི་རྟོགས་པ་ཟེར། དེ་འདྲའི་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་རང་ཐོབ་པ་ཡང་མེད་ཟེར། ཨོ། ཐོབ་པ་མེད་པ་དེ་ཐོབ་ན།
མ་ཐོབ་པ་ཡང་མེད་ཟེར།
ཐོབ་པ་མེད་པའི་ཐོབ་པ་དེ་ཐོབ་ན། སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ་ཐོབ་ནས་མ་ཐོབ་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་ཟེར། དེ་ལ་འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། དེ་ནས་བྱུང་གི་ཡོད་རེད། མ་ཐོབ་པ་ཡང་མེད་ཟེར་ན། དཔེར་ན་སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་རང་དོན་ལ་ཆོས་སྐུ་སྦྱར་ས། དེ་ནས་ཕོ་འགྱུར་མེད་པ། ཨོ་ལེ། དེ་ཐོབ་ནས། གཞན་དོན་ལ་དེ་ནས།
ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་ཞིང་ཁམས། སྐུ་དང་ཞིང་ཁམས་གྲངས་མེད་པ།
དེ་ཐམས་ཅད་དེ།
ལོངས་སྐུ་ཡི་ཡོན་ཏན།
དེ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དང་།
གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད།
གཉིས་སུ་མེད་པ།
ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་ཞིང་ཁམས།
མཐའ་དག་ལ་དེ་ནས་དཔེར་ན།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས།
སྤྲུལ་སྐུ་ལ་ད།
སྤྲུལ་སྐུ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས།
སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། གཟོ་བོའི་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། གང་ཟག་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད།
འཇིག་རྟེན་འཁོར་བ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཐམས་ཅད། སྤྲུལ་པའི་སྐུའི་ཁོངས་སུ་བསྡུས་ནས།
དེ་ཐམས་ཅད།
གདུལ་བྱ་དང་འདུལ་བྱེད།
ཐབས་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས།
ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུ་ཟེར།
སངས་རྒྱས་དང་།
མཛད་པ་མཉམ་པ་དེ་འདྲས་ཐོབ་ཀྱི་རེད་ད་མ་ཐོབ་པ་
གང་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ལྟ་བུའི་
སྦྱར་ས་ཡོན་ཏན་དེ་དག
ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་དེ་དྲན་ནས་ཨོ་མ་ཐོབ་བསམ་རྒྱུ་མ་རེད། སངས་རྒྱས་ཡོན་ཏན་དེ་བསླབས་ནས་སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུང་གི་ཡོན་ཏན་ཤེས་ན།
དེ་ནས་ཧ་ལས་ཡ་གི་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ནས་དེ་ད་ལྟ་ཐོབ་བསྡད་ན་ག་རེ་རེད། ཨོ།
སེམས་གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པ། ཨ། དེ་གཞན་དབང་མེད་པ་ཆགས་ནས། དེ་དེ་དེ་ག་རང་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས་གནས་ལུགས་ཤེས་པའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་གི་རེད། འོ་སངས་རྒྱས་དེ་རེད་ཟེར། སངས་རྒྱས་གཞན་ལ་མེད་དོ་རང་རྒྱུད་ཀྱི་སེམས་ཐག་ཆོད་ནས། དེ་སྟེང་ལ་སྒོམ་རྒྱབ་ནས་དེ་ནས་སྡོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
དེ་ལྟ་བུ་ཐོབ་པ་ཡང་མེད། མ་ཐོབ་པ་ཡང་མེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ལྟ་བུའི་སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་གོ་འཕང་། དེ་ཐོབ་པའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་དགེ་རྩ་གང་ཡིན་རུང་། དེ་ནས་ཅི་བསགས་ཐམས་ཅད་དེའི་ཚུལ་གྱིས་ཐོབ་པའི་ཕྱིར་དུ་བསྔོ་བསམས་ནས་དེ་ནས། སྤྱིར་ན་དགེ་རྩ་དེ།
ཨ། བསྔོ་བ་བྱེད་ན་དེ་ནས་ང་ཚོས་འཇིག་རྟེན་པའི་དཔེ་བཞག་ན་པེ་ཤག་སྒྲག་ཁང་ལ་བཅུག་པ་བཞིན་དུ། རྐུན་མ་ལ་ཤོར་ཡ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
དཔེ་གཅིག་དེ་རེད་ཟེར། དཔེ་ཆུང་ཆུང་ཞིག ཡང་ཁོ་ཚོས་འདོད་པ་བྱེད་ན། དཔེ་འཇོག་དགོས་ན་སྔོན་གྱི་དུས་སུ་དེ་གནས་སྐོར་བ་གཉིས། མཉམ་དུ་སོང་རེད་བ།
གནས་སྐོར་བ་གཉིས་མཉམ་དུ་སོང་ནས། མི་གཅིག་ལ་རྩམ་པ་རྒྱ་མ་བཅུ་ཐམ་པ་ཡོད་རེད་བ། རྩམ་པ། རྩམ་པ། རྩམ་པ་ཀི་ལོ་བཅུ་ཡོད་རེད་བ། མི་གཅིག་ལ་རྩམ་པ་ཀི་ལོ་གང་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད་བ།
དེ་གཅིག་དེ་ནས་ཀྱི་རྩམ་པ་རེད་བ། གཅིག་དེ་སྲེན་མའི་རྩམ་པ་རེད་བ། སྲེན་མའི་རྩམ་པ་ཀི་ལོ་གང་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད། ཁོ་གཉིས་མཉམ་དུ་སོང་དུས། མི་གཅིག་དེ་ཁོ་དཔེ་གཡོ་རྒྱུ། གཡོ་རྒྱུ་ཅན་རེད་བ། ང་འདྲ་བོ་ཡོད་ས་རེད་བ། ཧ་ཧ་ཧ།
ད་ངེད་གཉིས་ཐག་རིང་པོ་རེད། ངེད་གཉིས།
རྩམ་པ་གཉིས་བསྲེས་བསྲེས་བཏང་ཡོད་རེད་ཟེར།
རྩམ་པ་གཉིས་ཀ་མཉམ་དུ།
ཨོ་ཡག་དེ་གཅིག་བལྟས།
སྲེན་མའི་རྩམ་པ།
རྒྱ་མ་གང་གཅིག
ནས་ཀྱི་རྒྱ་མ་བཅུ་
བསྲེས་བསྲེད་བཏང་བཞག་རེད་པ།
བསྲེས་ཚར་རེད་བ།
དེ་ནས་དེ་ལ།
ཨེ་ནས་ག་ཚོད། སྲེན་མའི་རྩམ་པ་རྫོགས་ཡ་ཡོད་མ་རེད་བ།
ག་དུས་ཡིན་ན་ད།
ཨུ་ངའི་རྩམ་པ་འདུག་བ་ད་དུང་ངས་ཟ་ཆོག་ཆོག་ཁོས།
རྩམ་པ་རྒྱ་མ་བཅུ་དེ་མཉམ་དུ་ཟ་ཆོག་པ།
བཤད་རེད།
དེ་ནས་ང་ཚོས་དགེ་རྩ་ཆུང་ཆུང་གཅིག་ཡིན་ན་ཡང་།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ག་བར་བསྔོས། དེར་བསྔོ་བཞག་ན།
དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་འཕྲིན་ལས་མཉམ་དུ།
སྤྱོད་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། ང་ཚོའི་དགེ་རྩ་ཅི་ཙམ་ཆུང་ཡང་བསྔོ་བ་རྒྱ་ཆེ་དགོས་གསུངས།
ཨ། དེ་འདྲས་ཡིན་ན། དེ་ནས་ཡང་མི་འདོད་པ་ཅན་དེ་ཚོས། ཨོ་དེ་དཔེ་ཡག་པོ་འདུག་བསམ། དེ་ནས་ལམ་སང་བསྔོ་བ་བྱེད་ཀྱི་རེད་བ། རྒྱ་ཆེ་དྲགས་སོང་། གནམ་འདྲ་བོ་ཆགས་སོང་བས་ད། ག་རེ་བྱེད། བསྔོ་རྒྱུ་དགེ་རྩ། བསྔོ་རྒྱུ་དགེ་རྩ། བསྔོ་བྱའི་སེམས་ཅན། དེ་ལྟར་བྱས་ཚར་ན། དེ་ནས་ཡང་བསྔོ་རྒྱུའི་རྒྱུ་རེད། དེ་ནས་ཡང་།
ཧ་གོ་སོང་བ་དེ་རེད། གང་ཡང་པོ་རེད།
བྱས་ཙང་ཆེ་ཕྲ་གང་ཡིན་ནའང་། དང་པོ་སེམས་བསྐྱེད་རྒྱ་བསྐྱེད་དགོས་རེད། ཨོང་།
གང་ཡིན་ཟེར་ན་ཨོ། དཔེར་ན་གཅིག་རང་གི་ན་ཚ་དང་སྡུག་བསྔལ། གནས་སྐབས་ཀྱི་གཅིག་སྡུག་བསྔལ་ལས་སྐྱོབས་དགོས་ན། དེའི་དོན་ལ། ཨོ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ད་འདི་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་གྲངས་མེད་པ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཨོ་དེ་ཐམས་ཅད་སྐྱོབ་པའི་ཆེད་དུ་གསུངས། བསམ་པ་རྒྱ་ཆེ་བ། བསམ་བློ་རྒྱ་ཆེན་པོའི་གོ་སྐབས། མ་ཎི་འབྲུ་གཅིག་འདོན་ནའང་། དེ་འདྲའི་བསམ་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་བསྐྱེད། དེ་ནས་བར་དུ་བསྔོ་བ་ཡང་དེ་ནས། ད་དེ་ལྟ་བུའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དམིགས་ནས་བསྔོ་ན།
དེ་ནས་དཔེར་ན་ང་ཚོ་མི་གཅིག་གིས་མེ་ཏོག་གཅིག་དེ་ན་བཙུགས་བསྡད་ཡོད་ན། མེ་ཏོག་དེ་རྩ་ལ་རང་གི། རང་གི་མེ་ཏོག་དེ་གཅིག་པོ་ཅིག་ལ་ཆུ་སྟེར་ན། ཏོག་ཙི་ཏོག་ཙི་བླུག་བསྡད་ན་དེ། རང་གི་མེ་ཏོག་དེ་གཅིག་པོ་དེ། ཆུ་གཅིག་པོ་བླུག་དུས། བླུག་མཁན་མེད་ན་དེ་ནས་ཉི་མ་གཅིག་ལ་སྐམས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཡ། མེ་ཏོག་དེ་དེ་འདྲས་བཙུག་བསྡད་ཡོད་ན། ཡ་ས་ཆ་ཐམས་ཅད་སྐྱེ་དངོས་དེ་འདྲས་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཨོ་ཐམས་ཅད་ལ་ཆར་པ་ཞིག་བབས་དགོས་འདུག་བསམ་ན་དེ་ནས། ཆར་པ་བབས་ན་དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས།
ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། ཨུ།
དེ་ལྟ་བུ་ལ། དེ་ནས་ང་ཚོ་དགེ་རྩ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་བསམ་པ་རྒྱ་ཆེ་བའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱིས་ཟིན་ན། སངས་རྒྱས་ཐམ་ཅད་ཀྱི་སྟོབས་དང་འབྲེལ་བ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ།
རང་གཅིག་པོར་ཚེ་འདི་གཅིག་པོའི་ཆེད་དུ་བསམ་ན། དེ་ནས་རང་གཅིག་པོ་དེ་ནས། བདག་འཛིན་ཡང་དེ་འདྲ་དེ་འདྲ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་སྟོབས་ཆུང་ཆུང་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད། གཅིག་དགེ་རྩ་དེ་ཡང་འབྲས་བུ་དེ་ཡང་།
སྐྱེ་བ་ཁ་ཤས་ལ།
དགེ་བའི་འབྲས་བུ། དཔེར་ན། སྦྱིན་པའི་འབྲས་བུ་ཡིན་ན་གནས་སྐབས།
སྐྱེ་བ་ཁ་ཤས་ལ་ཟོག་པོ་ཆགས།
དེ་ནས་དེའི་འབྲས་བུ་དེ་ཟད་དུས་དེ་ནས།
དེ་ནས་ཡང་སྟོང་འགྲོ་གི་རེད། ད་ལྟ་དཔེར་ན།
ཨམ། ཁ་ཤས་ལ་ལོངས་སྤྱོད་དཔལ་འབྱོར་ཆེན་པོ་ཡོད་ན། ལམ་སང་ཡང་གཏོང་འགྲོ་གོ་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས།
དེ་ཐམས་ཅད།
དགེ་རྩ་བསགས་ལུགས
དང་པོ་སེམས་བསྐྱེད་དང་། རྗེས་ལ་བསྔོ་བ།
དེ་ཚོ་ཡི་རྐྱེན་གྱིས་དེ་ནས།
དེ་འདྲའི་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་དགེ་རྩ་དེ།
དགེ་རྩ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་ཡིན་ནའང་དེ་ལྟ་བུའི།
དང་པོར་སེམས་བསྐྱེད་རྒྱ་ཆེན་པོ་བྱས།
དེ་ནས་རྗེས་ནས་བསྔོ་བ།
དེ་ལྟ་བུ་
རྒྱ་ཆེན་པོ་བྱེད།
དམིགས་པ་མེད་པའི་བསྔོ་བ།
དེའི་རྗེས་ནས་ད་ད་ལྟ་
འཁོར་གསུམ་རྣམ་དག་གི་དམིགས་པ་ཐམས་ཅད་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་རེད། ལྟ་བ་དེ་གིས་བསྔོ་བ་གཅིག་པུ་མ་ཡིན་པ། དེ་གང་ཡིན་ན་སྟོང་ཉིད་ཀྱིས་རྒྱས་འདེབས་དགོས་གསུངས། དཔེར་ན། ལྷ་གི་བསྐྱེད་རིམ་དེ་ཚོ་ཨོ། ད་ཚོགས་ཞིང་ལྟ་བུ་གཅིག་བསྒོམ། དེ་འདྲའི་སེམས་ལ་གསལ་ལྷང་ངེར་ད་ཧ་ལམ་གཅིག་ཤར་འོང་ན། དེ་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས་རང་གི་ལྟ་བའི་གང་ཇི་བཞིན་ལྟ་བའི་ངང་ལ་བཞག་བཞག་ན། དེ་ནས་དེ་དུས་ཀྱི་བསྐྱེད་རིམ་དེ། ཨ།
ཕར་སྟོང་པ་འདྲ་གཅིག་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ཡི་དེ་བསྐྱེད་རིམ་ཇི་ཙམ་གསལ་ཐེབས་པ་དེ་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་མ་ཐོབ་ཀྱི་བར་དུ་ཉམས་རྒྱུ་མེད་པ།
རི་མོ་གཅིག་བྲིས། མཚོན་བཏང་ཚར་ན་དེའི་སྟེང་ལ་
ཆུ་གིས་གནོད་པ་མེད་པ་རྒྱག་ཡ་འདུག་བ། དེ་བརྒྱབ་ཚར་ན་དེ་ནས།
གནོད་པ་ཡོད་མ་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ།
དགེ་རྩ་ཡིན།
ཆེ་ཆུང་གང་ནང་ལ་གཅིག་དགེ་རྩ་
བསྐྱེད་རིམ་ལ་སོགས་པ་གང་ན་
དེའི་རྗེས་སུ་ལམ་སང་རྣམ་རྟོག་བཅས་ཀྱིས་བར་མ་ཆོད་པ།
སྟོང་ཉིད་ངང་ལ་ལྟ་བས་རྗེས་འདེབས་ནས། དེ་ནས་ཡང་ང་
སྒོམ་ཏོག་ཙམ་བརྒྱབ། སྟོང་ཉིད་ཀྱིས་རྗེས
བཏབ་དེ་ནས་དགེ་རྩ་དེ་ཉམས་རྒྱུ་མེད་པ། ཞིག་རྒྱུ་མེད་པ།
བསྔོ་བ་གཅིག་པུ་མ་ཡིན་པ། དེ་ནས་དེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་གསུངས།
དེ་ཡིན་རྒྱུ་དེ་དེ།
འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་མི་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ།
ད་ད་ལྟ།
རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་ནང་གསུངས་པ་འཁོར་ཚོགས་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པ་ཤེས་རབ་རེད།  དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཡང་དེ་རེད། རྫོགས་པ། རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཡང་དོན་དེ་གཅིག་པ་རེད།
སྟོང་ཉིད་ཀྱི་རྒྱས་འདེབས་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡིན་གསུངས། དེ་ནས་དུས་རྒྱུན་དུ་ཡང་དགེ་རྩ་ཐམས་ཅད་ནང་ནས། ཟག་པ་མེད་པའི་ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ་ལ་དེ། སྒོམ་རྒྱག་རྒྱུ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད། དྲན་ཤེས་དེ་དེ་ཇི་ཙམ་ཡོད་པ་དེ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས།
ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་དགེ་བ་གང་བྱས་བྱས་ཐམས་ཅད། བྱ་བ་བྱས་ཚད་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་དགེ་བ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བག་ཡོད་པ་ཟེར།
དེ་ནས་བག་མེད་པའི་སྐབས་ནས་དེ་གང་ཡང་བྱེད་ཀྱི་མེད་བསམས་དེ་ནས། གཉིད་ཁུག་སོང་ན་དེ་ནས་དེ་དེ་གཏི་མུག་གིས་རེད། ལུང་མ་བསྟན་གྱི་རྟོག་པ་དེ་ལ། སེམས་དེ་སྒྲིབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། གཏི་མུག་གི་རྟོག་པ་རེད།
དཔེར་ན་ཐབ་ཁུང་འདི་ན་མེ་གཅིག་ཡོད་ན། བུད་ཤིང་ཇི་ཙམ་ཡོད་ན་མེ་ཡོད་པའི་རིང་ལ་བུད་ཤིང་དེ་ཚང་མ་མེ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། མེ་ཅུང་ཟད་མེད་ལ་དེ་ནས་བུད་ཤིང་ལྷག་འགྲོ་ཚང་མ། དེ་ནས་ཐབ་ཁ་དེ་ཚང་མ་བུད་ཤིང་འགག་འགྲོ་དཔེ་དེ་ལྟར་གལ་སྲིད་བག་ཡོད་པ་དེ་དེ། གང་ཞིག་སྟོང་ཉིད་ཤེས་དེ་བག་ཡོད་ཡིན་རྫོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཤེས་ན་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་བག་ཡོད་པ་རེད།
བག་ཡོད་ན་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དང་། རྣམ་པར་རྟོག་པ་ཐམས་ཅད་འཆར་བཞིན་དུ་དེ་ནས་འགྲོ་ནས་དེ་ནས་མི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད་དགེ་བ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་གསུངས།
དེ་དཔེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་རྫས། དམིགས་མེད་བསྔོ་བས་རྒྱས་འདེབས་མཛོད་གསུངས། འོ་དེ་ཡི་ནང་ལ་དེ་ནས་གཙོ་བོ་དམིགས་པ་མེད་པའི་བསྔོ་བ་དེ། དེ་ནས་ལྟ་བའི་སྒང་ལ་འཇོག་ཡ་དེ་རེད་རྫས། དེ་ནས་ངེད་གཉིས་ཡན་ལག་བདུན་པ་ཐབས་ཆག་དེ་ན།